## 孙路遥


手机: 170 7777 7777　　　　　　　 邮箱: sunluyao1993x@gmail.com

Github : github.com/lulululbj　　   博客: luyao.tech

微信： bingxinshuo_

---

### 个人经历 

#### 2017/05—至今

上海现代通用识别技术有限公司 | Android 开发工程师

工作描述：负责公司核心安全类产品的研发，包括各类无痕录入安全软件，基于 VirtualApp 的插件化项目改造，加固系统改造等等。

#### 2016/03—2016/12

上海比领网络科技有限公司 | Android 开发工程师

工作描述：负责公司核心项目净网大师以及净网浏览器国内版和海外版的开发工作。

#### 2011/09—2015/06

安徽工业大学 | 自动化 | 本科

---

### 专业技能

* 5 年移动开发经验，能够独立高质量完成任务
* 阅读过常用第三方库源代码，熟悉其原理
* 了解组件化/插件化/热修复/加固等基本原理，对 framework 源码有一定了解
* 热爱写作和开源，输出 80+ 技术文章和数个开源项目
* 对新技术始终保持热情，kotlin/jetpack 热衷爱好者
* CET6，无障碍阅读英文技术文档


---

### 项目经验

#### 2018/05—至今 | 上海现代通用识别技术有限公司 | 多域

项目简介：基于华为手机，结合插件化和 DevicePolicyManager(dpm) 实现的一款手机端管控软件，主要功能包括多用户，网络管控，信息伪装，应用双开，对任意应用 hook 等功能。


职责：

* 先后完成基于开源版本 VirtualXposed 和商业版 VirtualApp 的插件化框架集成。
* 大量阅读 Framework 代码，完成 Android 8.0/9.0/10.0 版本的插件化适配。
* 基于 VirtualApp 提供的虚拟 Framework 层以及 Hook 功能，完成设备各种信息的伪装，包括但不限于语言、时区、定位、IMEI 等等。
* 基于 dpm 实现系统网络管控和应用管控

#### 2017/05—至今 | 上海现代通用识别有限公司 | 安全类项目

项目简介：负责公司内数款核心安全类产品的研发和维护。


职责：

* 负责各类无痕加密录入软件，支持文字、语音、拍照、视频，确保录入和预览播放过程中无任何明文落地。
* 负责某商用加固系统的改造，主要完成去特征化工作，加密算法的替换等。
* 负责各类安全技术的调研和 Android 端的落地，包括但不限于 Rar 压缩，F5 图片隐写，加密 pdf/docx/xlsx 的生成等等

#### 2016/03—2016/12 | 上海比领网络科技有限公司 | 净网大师（Ad-safe）

项目简介：国内知名的广告过滤软件，可过滤爱奇艺、腾讯视频、优酷等主流视频软件的视频片头广告和网页弹窗广告，在职期间达到 50 万日活。主要原理为利用系统 VpnService 拦截所有数据包，对特定的数据包做拦截处理。

职责：

* 负责与 C++ 开发人员对接，配合完成应用网络限制，流量统计等功能。
* 接入各种变现 sdk，广点通，百度联盟，讯飞广告平台等。
* 在职期间完成项目架构的基本搭建和改造。原项目为一把梭架构单 Module 的 Eclipse 工程，经抽取改造为多 Module 的 MVP 架构。

#### 2016/03—2016/12 | 上海比领网络科技有限公司 | 净网大师浏览器及海外版

项目简介： 主打广告过滤功能的浏览器。

职责：

* 负责完成书签，历史，下载等浏览器基本功能，并遇到了 WebView 的各种坑点，网页中选择文件无反应、视频无法全屏播放、声音后台播放等问题。
* 浏览器端的广告过滤实现参照开源项目 AdblockPlus，提取其 so 文件和相应过滤逻辑代码，整合 AdblockPlus 近 6 万条规则，实现常见广告的过滤。
* 独立完成海外版浏览器的开发。

### 个人开源项目

#### [wanandroid（816 star）](https://github.com/lulululbj/wanandroid)

基于鸿洋开源 Wanandroid Api 实现的 Jetpack MVVM 项目，主要用于架构探索和最新技术栈的试用。

#### [AndroidUtilCodeKTX（286 star）](https://github.com/lulululbj/AndroidUtilCodeKTX)

该类库利用 Kotlin 语言特性合理封装了 Android 开发中的常用操作，同时也收集了开发过程中的常用工具类。 旨在做同样的事情，写最少的代码，提升开发效率。

#### [Box（159 star）](https://github.com/lulululbj/Box)

我的 Android 工具箱，现提供以下功能：

* 悬浮窗显示当前 Activity 名称
* 本机信息查看
* 应用详细信息查看,包括 packageName 、versionName 、versionCode 、targetSdkVersion 、minSdkVersion 、签名信息查看(MD5、SHA1、SHA256)， 以及 AndroidManifest.xml 文件完整查看
* 已安装应用 apk 文件备份
* 支持对第三方应用、系统应用、本地安装包的反编译功能
* Parser 模块包括对 class 文件、dex 文件、arsc 文件、manifest 文件的二进制格式解析代码